Simplify your life! - Datenmanagement im Alltag


Kennt noch da jemand? Die Simplify-Welle? Das geisterte vor einigen Jahren durch die Medien, 
losgetreten u.a. auch von einem neuen Trend, der wieder mal aus den USA zu uns herüberschwappte: 
ausmisten! Wirf Deinen Ballast ab! Marie Kondo, für alle die es näher interessiert hier ein Link, 
verdient seit einigen Jahren Millionen damit, anderen Leuten zu sagen, was sie wegschmeißen müssen, 
damit ihr Haus leerer wird, sie besser Ordnung halten können und sich dadurch freier fühlen, 
zufriedener leben,usw.

So, aber wie kriegen wir nun den Bogen zum Dantemanagement?

Die Verbindung liegt deutlich näher als es auf den ersten Blick erscheint: beim Management von Daten
geht es nämlich auch darum, sich ein befreiendes, beruhigendes Gefühl zu geben, weil man Ordnung in
seinem digitalen Haus geschaffen hat, weil man nicht mehr links und rechts von seinen eigenen digitalen
Dateien überholt wird und man sich stattdessen entspannt zurücklehnen kann und das beruhigende Gefühl
genießen kann, seine Daten „im Griff“ zu haben.

Voilá: das ist Datenmanagement. 

Und weil das in seiner Einfachheit so bestechend ist, schieben wir an der dieser Stelle gleich noch ein
paar praktische Tipps hinterher, wie denn die eigene Dateiablage besser ge-“managed“ werden könnte – 
denn es werfe derjenige den ersten Stein, der mit Fug und Recht von sich behaupten kann, er habe auf 
seinem heimischen PC alles „im Griff“ und schleppe keinen überflüssigen Daten-Ballast mit sich herum. 

Die Metapher für erfolgreiches Datenmanagement: Haus-Zimmer-Schrank-Schublade-Schachtel

Wir stellen uns ein Haus vor: alle digitalen Daten sind mein Haus. In dem Haus ist einfach alles drin, 
was ich an digitalen Daten bei mir herumfliegen haben. Und wie jedes Haus hat auch mein Haus Zimmer 
(oder: Ordner!). Man kann dabei die Zimmer z.B. schön nach Lebensbereichen unterscheiden. Ein Zimmer 
mit den Finanzen, eines für Freizeit, eines für Gesundheit, Arbeit usw.
So hat man schon einmal eine grobe Struktur und weiß zumindest sofort, in welches Zimmer man laufen muss, 
wenn man etwas Bestimmtes sucht. 
Gehe ich dann in ein Zimmer hinein, so stehen dort eine Reihe von Möbeln, in unserem Fall Schränke 
(oder: Unterordner!). Und – jetzt kommt’s - die Schränke haben Aufkleber (oder: Metadaten!). Das heißt, 
sobald ich z.B. in mein Zimmer „Freizeit“ spaziert bin gehe ich schnurstracks auf den Schrank mit dem 
Aufkleber „Reisen“ zu. Ich mache die Schanktür auf und finde darin ein paar Schubladen und ziehe direkt 
die Schublade mit dem Aufkleber „Fotos“ heraus. Ich mache die Schublade auf und finde darin Schachteln, 
eine mit dem Aufkleber „2018“ eine mit dem Aufkleber „2019“. Ich greife hinein und habe sofort die Fotos 
vom letzten Mallorca-Urlaub in der Hand – genau die habe ich gesucht!

Ein Griff – und man hat das richtige gefunden 

Nochmal: was ist also eine einfache Definition von effektivem Datenmanagement? Ich komme in einen Raum, 
schaue mich kurz um, mache einen Schrank auf, ziehe eine Schublade auf greife hinein – und habe gefunden 
was ich gesucht habe.
Und Forschungsdatenmanagement ist das gleiche in „grün“, eben mit Forschungs-Daten. Und man stelle sich 
nur mal vor, was man eher seine Freunden vorsetzen würde: ein Wühlkiste mit alle Daten in einem wilden 
Durcheinander – oder den Schlüssel zu einem Zimmer mit Schränken, Schubladen und Schachteln. Genau! Und damit 
wären wir auch schon bei diesem ominösen Begriff des “Repository“ – aber was es damit auf sich hat, das ist 
ein Thema für einen anderen Blogpost :-)
